Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni lời
First of all, I, Han Quan, send my
đầu tiên cho tâm chiếu Hàn quán xin gửi
greetings to all fellow practitioners.
lời chào tới tất cả có ký đạo hữu Thế
Today, I, Han Quan, am here in
thì hôm nay tâm chế quán về tại ngơi đây
Central Vietnam, in beloved Hue. I am very happy to be
là mảnh đất miền Trung đây Huế Huế thân
able to participate in activities with our group,
yêu hay là được sinh hoạt với nhóm chúng
and I
ta tâm chú quán cũng rất là mừng và cũng
wish all fellow practitioners diligence,
xin chúc các quý đạo hữu được tinh
because only with diligence can there be peace. So, I
tấn vì có tinh tấn mới an lạc được cho
wish all fellow practitioners diligence, for
nên là chúc các quý đạo hữu tinh tấn thì
that includes peace. Now, let's all
trong đó có cả sự an lạc rồi nhá bây giờ
recite the
thỉnh các quý đạo hữu chúng ta cũng Niệm
Buddha's name, and then we will share a little. Namo
Phật xong chúng ta sẽ chia sẻ
Buddha Shakyamuni,
Phật
Namo Buddha
Ni Nam
Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca
First, I
Mâu Ni thì tâm chếu quán Đầu tiên thì
would like to share with the congregation a little. We cultivate the
xin chia sẻ với đại chúng một chút thì
mind in the Four Foundations of Mindfulness. We start with cultivating the
chúng ta cũng lấy tu tâm trong Tứ niệm
body, feelings, and mental phenomena. We take
xứ là thân Thọ tâm pháp thì chúng ta lấy
cultivating the mind first, and then
cái Tu Tâm là đầu tiên sau đó thì chúng
we move on to other cultivation.
ta mới triển khai sang cái tu khác thế
However, some people, when entering the Four Foundations of Mindfulness,
nhưng cũng có người vào Tứ niệm xứ thì
cultivate the body first.
họ tu cái niệm đầu tiên là thân trước
But cultivating the body first is
thế nhưng mà cái niệm tu thân trước là
reserved for those who have renounced the world.
phải dành cho người xuất gia còn người
Laypeople must cultivate their minds first, is
tại gia thì phải tu Tâm trước có đúng
n't that right, dear fellow practitioners? Because
không có quý đạo hữu bởi vì hàng ngày
we interact with the mind a lot every day, while
chúng ta tương tác tâm rất là nhiều còn
those who have renounced the world have completely severed their attachments.
người xuất gia thì họ đã dứt hẳn rồi cho
Therefore, they start with proper conduct. As you can
nên họ đi từ oai nghi đấy các quý đạo
see, those who have renounced the world, especially
hữu thấy không Người xuất gia vừa mới là
novices, must learn a lot of proper conduct
Sa Di phải rất học rất nhiều oai nghi
first. Because their minds
cho nên phải tu thân trước bởi vì tâm họ
have severed their attachments to worldly affairs, they are
đã dứt gì dứt việc Trần Hằng ngày họ
no longer affected by food, clothing, money, fame, and
không bị tương tác cơm áo khảo tiền danh
power. Isn't that easier for them?
vọng nữa có phải là họ đỡ hơn không cho
So, the aspect of cultivating the mind is lighter for them, and
nên cái phần Tu Tâm này họ đã nhẹ đi rồi
they begin cultivating from the body.
cho nên họ bắt đầu tu từ thân Thọ tâm
Their mental faculties are small and limited, not as
tâm họ chỉ còn nhỏ ít thôi chứ không
large as ours, which
Nhiều như chúng ta chúng ta là hàng ngày
grow daily. If we are not enlightened,
tâm tăng trưởng Nếu Chúng ta không có
evil thoughts will arise from the mind,
giác ngộ thì ác Pháp sẽ phát sinh từ tâm
isn't that right, dear fellow practitioners? If
có phải không các quý đạo hữu Nếu chúng
we cultivate our minds, good thoughts will arise from the
ta tu tâm thì thiện Pháp sẽ phát sinh từ
mind, and the mind is the guiding principle. If the mind is good and
tâm mà tâm mới là chủ đạo Nếu Tâm Thiện
enlightened, we can immediately
Tâm giác ngộ thì chúng ta Lập tức thay
change our karmic forces. If our minds are
đổi được gì nghiệp lực Nếu tâm chúng ta
not yet enlightened, we cannot
chưa giác ngộ thì chúng ta không thay
change our karmic forces. Therefore,
đổi được nghiệp lực cho nên người tại
laypeople must cultivate mindfulness, which is not yet enlightened, isn't that right,
gia phải tu niệm tâm chưa có đúng không
dear fellow practitioners? For example, the five precepts for laypeople.  Is
quý đạo hữu ví dụ năm giới của người tại
not killing a primary goal? Is
gia không sát sanh thì có phải Tâm trước
not stealing a primary goal? Is
không có đúng không không trộm cắp Có
not lying a primary goal? Is not
phải tâm trước không không nói dối có
adultery a primary goal? Is not
phải tâm trước không Không tà dâm có
drunkenness or addiction a primary goal? We
phải tâm trước không không say xứ nghiện
must master our minds before
ta phải làm chủ tâm chúng ta trước khi
leaving home to become monks or nuns. Only after we have completely eradicated
đi xuất gia thì chúng ta đã dứt hết cái
those negative thoughts can we truly leave home, right?
tâm ấy rồi thì chúng ta mới chấp xất gia
At that point, we begin cultivating
chứ có đúng không lúc bấy giờ bắt đầu tu
ourselves. This is to help you
thân đấy để cho các quý đạo hữu chúng ta
understand that we are practicing the Four Foundations of Mindfulness,
hiểu chúng ta là đang tu Tứ niệm xứ
but we are practicing them in a very basic way,
nhưng chúng ta thực hành rất căn bản và
suitable for lay life. At some point, when you have reached a
phù hợp với đời sống tại gia đến một lúc
higher level of cultivation,
nào đó các quý đạo hữu tu cao lên rồi
your mind has become more refined, you have attained enlightenment, and
cái tâm mình đã mỏng đi rồi Đã giác ngộ
you know how to behave
mà cho nên chúng ta biết cách hành xử
correctly according to the Dharma. Then, we
đúng pháp rồi thì bắt đầu chúng ta bắt
begin cultivating ourselves, then cultivating longevity, and so
đầu lần lượt từ tu thân xong tu thọ rồi
on. Only then can we
đủ thứ thì lúc bấy giờ chúng ta mới có
apply it. But now, if
thể mà áp dụng được thế còn bây giờ nếu
our minds are not yet enlightened, and there are
như tâm chúng ta còn chưa giác ngộ còn
many things we don't understand clearly, and we
nhiều những cái mà chúng ta chưa hiểu rõ
don't know how to behave correctly according to the
chưa biết cách hành xử thế nào cho nó
Dharma, isn't that right, dear fellow
đúng đạo l lợi ích phải không có quý đạo
practitioners? If we go into monastic life without proper conduct,
hữu mà chúng ta đi tu luôn oai nghi
we will not...  Is it true that we can enter the Dharma,
chúng ta sẽ không nhập pháp được có đúng
esteemed fellow practitioners? We can't enter the Dharma
không các quý đạo hữu không nhập pháp
directly, but when our minds are good and
được thế nhưng khi tâm chúng ta tốt rồi
we cultivate proper conduct, then
chúng ta tu oai nghi thì lúc bấy giờ
we will enter the Dharma very well,
chúng ta sẽ nhập Pháp rất là tốt phải
right, esteemed fellow practitioners? Here, I,
không các quý Đạo hữ đó thì ở đây tâm
Han Quan, will also briefly introduce to you the
chếu Hàn Quan Cũng giới thiệu sơ cho các
method of practice of
quý đạo hữu về cái phương pháp tu của
our club and also
chúng ta của câu lạc bộ chúng ta và cũng
of the temple. Generally speaking, so that we understand what
là của chùa Nói chung để chúng ta hiểu
we are practicing, what Dharma method we are using,
là chúng ta đang tu cái gì pháp môn gì
at our temple, our
nhé chúng ta ở chùa chúng ta ấ thì sư
master teaches us to practice both Zen and Pure Land Buddhism. The phrase "Zen and Pure Land Buddhism"
phụ cho Tu là thiền tịnh song tu cái câu
is a means to an end
thiền tịnh song tu ấ là một phương tiện
in the Dharma-ending age, where there are so many Dharma methods that
giữa Thời Mạt Pháp có quá nhiều Pháp môn
Buddhists choose one or another.
phật tử thì chọn Pháp Môn này chọn Pháp
But the master says that no
môn kia nhưng sư phụ thì nói là muốn
Dharma method can surpass Zen
Pháp môn nào cũng không thể qua thiền
because Zen is observing the body and mind,
bởi gì thiền là quán sát thân tâm làm
mastering the body and mind—isn't that Zen?
chủ thân tâm thì có phải là thiền không
What is Pure Land? Pure Land is when one's mind is
Tịnh là gì Tịnh là tâm mình được được
pure. Therefore, no matter what Dharma method we practice, it
thanh tịnh thế cho nên dù tu Pháp môn
must be
nào đi chăng nữa cũng phải là thiền gì
Zen. Zen and Pure Land Buddhism are called that to suit the Dharma-ending age, when Buddhist teachings are divided into so many sects.  If we can observe our
cái gì Tu khiến cho mình quán sát được
body and mind and perform actions in accordance with
thân tâm làm được hành vi khế hợp với
Right View, then what kind of practice can lead
Chánh kiến thì tu được cái gì mà đưa tâm
our mind to purity, abandoning greed, hatred, and delusion?
mình đến sự thanh tịnh từ bỏ tham sân si
Is that right, dear fellow practitioners?
thì là đúng có đúng không quý đạo hữu
We practice everything; we don't
thì chúng ta tu hết chúng ta không phân
discriminate against any particular Dharma method. If that Dharma method
biệt gì Pháp môn nào cả nếu cái Pháp môn
leads to that goal, then it is a
đó đưa đến cái đích như vậy thì đều là
Dharma method we need to practice, and
là Pháp môn chúng ta cần phải tu và cái
that will cause us to transform our karma
đó sẽ khiến chúng ta chuyển nghiệp ngay
in this present life. According to the
trong đời hiện tại thế và đối với
Master's teachings and the
lại tư tưởng của sư phụ cũng như là các
requirements of
cái cái cái cái yêu cầu của câu lạc bộ
our club, practice must yield results in the
chúng ta đó là tu tập phải được kết quả
present moment. We do not accept the idea of
ngay trong hiện tại không chấp nhận việc
practicing in this life and then
tu kiếp này kiếp sau mới
reaping the rewards in the next life. We
hưởng tu bây giờ đến 5 năm 7 năm sau
do not accept that
hưởng không chấp nhận như thế mà bắt
we must practice however we want; we
buộc chúng ta tu sao thì tu chúng ta
must attain enlightenment right now, right here, right
phải giác ngộ ngay bây giờ ngay đây ngay
here. What does "right here" mean? It means enlightenment right
đây nghĩa là gì là ngay trong Niệm Hiện
now, dear fellow practitioners. That means enlightenment
tại các quý đạo hữu nhé tức là giác ngộ
right now, wherever we learn,
ngay bây giờ tức là chúng ta học đến đâu
we must attain enlightenment right there, right
Chúng ta phải giác ngộ đến đấy giác ngộ
here, right in
ngay đây tức là ngay trong cái niệm hiện
our present moment. We must have
tại của chúng ta chúng ta phải có sự
enlightenment, dear fellow practitioners.
giác ngộ quý đạo hiếu ạ thì chỉ có giác
Only with enlightenment can there be liberation; without
ngộ mới giải thoát thôi không có giác
enlightenment, there is no liberation, my dear fellow practitioners.
ngộ thì không có giải thoát các quý đạo
That's why
hữu nhé đấy thế cho nên là cái việc tu
practicing Buddhism requires penetrating
tập Phật pháp ấy là phải việc thâm nhập
Right View. My dear fellow practitioners, you must learn the
Chánh kiến Các Quý đạo hữu á phải học
Buddha's teachings, and those
được lời Đức Phật dạy và lời Đức Phật
teachings must be appropriate to your own circumstances
dạy phải phù hợp với hoàn cảnh của mình
so that you can apply them. That's what it means to be a
để mình ứng dụng được Đấy là gọi là
Buddhist practitioner. If
người đi tu học Phật Pháp Còn nếu như mà
you practice something that you
tu học cái gì mà lời Đức Phật chúng ta
don't understand and can't apply to the Buddha's teachings,
không biết và chúng ta không ứng dụng
then don't learn it, don't
được thì cái đó chúng ta đừng học đừng
follow it, it's a waste of time, right?
theo mất thời gian có đúng không là đ có
For example, if you
đúng không các quý đạo hữu th ví dụ các
sit and chant the Great Compassion Mantra for a
quý đạo hữu cứ ngồi tụng chú đại bi cả
year, see if you understand anything. It's just
năm đi xem có hiểu được cái gì không chỉ
praying, right?
là cầu xin thôi có đúng không nào có
If you just sit and chant, it's
đúng không Nếu chúng ta cứ ngồi tụng cảm
in your heart, but if you don't contemplate it, and it's
tại tâm chứ còn quán đá qua rồi mà cái
not your time yet, then you let it
đó nó chưa phải duyên của mình mình bỏ
go, right? You have to learn to
qua đã có đúng không Mình phải học để
understand. Now, my dear fellow practitioners,
cho mình hiểu thế Bây giờ các quý đạo
if you sit and chant the Buddha's name for a year, do you understand
hữu cứ ngồi niệm phật cả năm thì có hiểu
anything? If you just chant "
được cái gì không Nếu chúng ta cứ Niệm
Namo Amitabha Buddha," do you understand
Nam Mô A Di Đà Phật thì có hiểu được cái
anything? You don't understand anything.
gì không Không hiểu được cái gì mà không
All of this is ignorance, Venerable Ones.
hiểu thì đều là vô minh cả th quý Đạ hữ
Do you understand this clearly? It's all ignorance, and
rõ chế này chưa đấy đều là vô minh mà vô
ignorance gives rise to karma. That is,
minh thì sinh gì sinh nghiệp lực tức là
ignorance gives rise to actions, which are the
vô minh sinh hành hành tức là các cái
movements of the mind. When these actions are not in
vận chuyển của tâm này trong cái không
accordance with Right View, we all create
đúng với Chánh kiến thì chúng ta đều Tạo
karma. Action is a
Tác Thành Nghiệp lực thôi hành là một sự
movement that you understand, Venerable Ones. For
chuyển động mà các quý Đạ hiểu ạ nhá ví
example, the mind and body both act. For instance, if the body
dụ tâm Hành Thân hành đều Ví dụ như thân
kills, isn't that an evil act? Is
đi sát sinh có phải thân hành việc ác
n't that right, Venerable Ones? If our mind
không đúng không có quý Đạ Hữu tâm chúng
gives rise to greed, envy, and attachment, is
ta Khởi tham gian đố kỵ chấp trước có
n't that creating evil? Isn't that right,
phải là tạo việc ác không phải không Lào
Venerable Ones? So, ignorance gives rise to action.
có quý đạo hữu thì như vậy là vô minh
This action acts within
sinh hành nó cái hành này nó hành trong
ignorance, and therefore we will suffer the
vô minh cho nên chúng ta sẽ bị
consequences. That's the
khổ Báo nhé đó Thế Tâm chế Hoàn quán thì
general overview of the Mind-Contemplation, so that you, Venerable Ones, can
tổng quan như vậy để cho các quý đạo hữu
understand
rất là ngắn thôi chúng ta hiểu được cái
our purpose. It is to listen to and
mục đích của chúng ta là gì Là phải nghe
study the Buddha's teachings, penetrate Right View, and
học Phật pháp thâm nhập Chánh
become an
kiến trở thành một chúng sinh giác ngộ
enlightened being. You, Venerable Ones, are deluded beings, meaning
các quý đạo hữu chúng sinh mê tức là
we are all beings. What is called
chúng ta là một chúng sinh Phàm gọi là
ignorance is because we use our
vô minh là do chúng chúng ta sử dụng cái
perception and knowledge incorrectly, while enlightenment is what
thấy biết không đúng sự thật còn giác là
we are.  We use the correct understanding of the
chúng ta sử dụng cái thấy biết đúng sự
truth. For example, in the past, we would say that if
thật Ví dụ như trước kia ấy chúng ta nói
we were sick, we would buy some ducks or geese
chúng ta ốm thì mua mấy con ngan con vịt
to kill and eat for nutrients to make us stronger and
về giết ăn cho nó có chất bổ cho nó khỏe
live longer. That was a
cho nó sống được lâu như vậy đấy là một
mistaken view, an
cái quan điểm sai lầm một cái thấy biết
incorrect understanding. Right view, dear fellow
không đúng Chánh kiến phải các quý đạo
practitioners, is called a view. A view
hữu không chân chánh thì gọi là cái kiến
is an
tức là kiến thì chúng ta cứ hiểu này là
opinion about a
quan điểm về một vấn đề quan điểm một
problem. If this opinion is true, it's called right view; if it's not true, it's called wrong
vấn đề này đúng với sự thật thì gọi là
view. That is, it's not
chánh kiến quan điểm về vấn đề này không
true, it's not based on the truth.
Tức là không đúng không đúng sự thật
This term might be
thôi các quý đạo hữu ạ nhá cái từ này
a bit new to us, especially those who haven't practiced Buddhism.
tu tập Phật pháp thì nó hơi mới mẻ nhá
We have right view and wrong view. For
chúng ta là có Chánh kiến và có tà kiến
example, in a family, when a husband and wife are doing well in
dụ ở trong một gia đình Hai vợ chồng làm
business, we say it's because their
ăn lúc nó được thì chúng ta bảo đấy là
ancestors are blessing them.
ông bà phù
When it's not, we say it's
hộ lúc không được thì chúng bảo rằng là
because of problems with the graves, that their ancestors did
do mồ mả có vấn đề ông bà đời trước tu
n't practice well in the past, leaving behind karmic consequences for
không tốt để lại cái nghiệp báo cho con
their daughter. That's a wrong understanding of the truth; it
gái cái đấy là cái thấy biết sai sự thật
's all due to our own karmic forces.
mà tất cả là do nghiệp lực của chính
From past lives to this life,
chúng ta từ kiếp trước cho tới kiếp này
that is the correct understanding of the truth.
Đấy là cái thấy biết đúng sự thật vì
Because we understand the truth,
thấy biết đúng sự thật cho nên chúng ta
we can correct our behavior and
chỉnh sửa hành vi thì chúng ta sẽ thay
change our karma. That's why we can
đổi được nghiệp lực đấy thì có thể thấy
easily understand the issue correctly.
biết đúng vấn đề chúng ta dễ không Thế
However, if we have wrong understanding,
nhưng nếu chúng ta thấy biết sai thì bắt
we start by going to fortune tellers because we don't
đầu Chúng ta đi xem bói vì chúng ta đâu
know what happened to our ancestors, or what happened to our graves.
có biết được ông bà Chúng ta làm sao đâu
Because we don't know, we have to ask the
mồ mả sao đâu vì không biết cho nên phải
fortune teller, and the fortune teller
đi nhờ ông thầy bói thì ông thầy bói ông
says it's because of the graves, the soil, and so on. Then
bảo là do mồ mả đất cát thế nọ thế kia
we buy piles of paper offerings and burn them. That's
lại đi mua vàng mã chất đống mà đi đốt
wrong understanding, leading to
đấy là thấy biết sai lầm cho dẫn đến
wrong behavior, isn't it, esteemed practitioners?
hành vi sai lầm phải không các quý đạo y
So, Tâm Chí V quán
có đúng không đấy nhá Thì Tâm Chí V quán
will explain a little about right view and wrong
sẽ giải thích qua về Chánh kiến về tà
view so that you all
kiến một chút như thế để cho các quý đạo
understand. We must listen to and learn
hữu biết thế thì chúng ta phải nghe học
Buddhism so that we have right view, only then can we understand the
Phật chúng có Chánh kiến được mới hiểu
Buddha's teachings and apply them to our
được lời Phật dạy mới áp dụng được vào
present lives, so that
đời sống hiện tại để cho đời sống hiện
our present lives can be transformed according to
tại chúng ta có thể chuyển hóa theo mong
our wishes. So, esteemed practitioners, the
cầu của chúng ta nhá đó Thế thì Kính
Mind-Illuminating V quán
thưa quý Đạo Hữu thể tâm chiếu Hoàn quán
also shares this for your benefit.
cũng chia sẻ như vậy để cho các quý đạo
Fellow practitioners, you can rest assured that wherever we are,
hữu thấy cũng yên tâm rằng chúng ta dù ở
we all have
đâu đi chăng nữa chúng ta cũng có cái
our own destined path to enlightenment. The
duyên tu nhất định của chúng ta là ý thứ
first point is that when we begin practicing, we
nhất ý thứ hai là khi vào tu chúng ta
must aim for what we desire, and we must aim for
phải hướng tới cái gì phải hướng tới có
Right View. With Right
Chánh kiến Các Quý đạo hữu ạ Có Chánh
View, we can
kiến thì chúng ta mới có thể là trở
become enlightened beings,
thành một chúng sinh giác ngộ mới có thể
transform our karmic forces, and achieve
chuyển nghiệp lực được nhá và có được
results in the present moment. And with
cái kết quả ngay trong hiện tại được mà
results in the present,
đã có kết quả trong hiện tại thì vị lai
we will attain liberation in the future, right, fellow
chúng ta sẽ giải thoát thôi phải không
practitioners? For example, if you are observing the Han Guan (a specific Buddhist practice) and you are
các quý đạo hữu Ví dụ như tâm chiếu Hàn
going to Hue, and you are taking the right route, you will eventually reach your destination. But if you take the wrong path
quán mà đi Huế mà đi đúng đường ấy đi
from the beginning, the further you go, the further you will get.
ngay từ đầu thì càng đi thì nó sẽ càng
For example, if you go to Hue but take the wrong road
xa ví dụ đi Huế nhưng m đi nhầm đường đi
to Dien Bien Phu, the further you go, the closer you get
lên Điện Biên chẳng hạn thế Thì càng đi
to Dien Bien Phu and the further you get from Hue,
nó càng đến Điện Biên càng xa rời Huế
right, Great Friend? But if
phải không cá ký Đại Hữu thế còn chúng
we are practicing correctly and on the right path, even if we are
ta đã tu đúng rồi đúng đường rồi thì
lazy, we will eventually reach our destination. If we practice diligently, we will
chúng ta dù lười tu đi chăng nữa thì dần
get there faster,
dần vẫn đến mà trăm tu thì đến nhanh hơn
right? But if we practice incorrectly, the further we get, the further we will get.  Those
có phải không Nhưng nếu chúng ta tu nhầm
who practice wrong views will experience
chúng ta đã thực hành tà kiến thì càng
increasingly severe karmic consequences, while those who
ngày quả báo của nó càng nặng thế mà
practice right views will inevitably progress, whether more or less, is
thực hành chánh kiến thì nhiều ít vẫn cứ
n't that right, dear fellow practitioners? Let's dedicate
là đi lên phải không quý đạo hữu nhá đ
this merit to
đem công đức này à hướng a về khắp tất
all disciples and sentient beings, so that they may all
cả đệ tử và chúng
choose the Buddha path.
chọn Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
K
K